Pessoal, chegamos à etapa onde vamos tratar dos eventos não periódicos.
E qual o conceito desses eventos não periódicos?
São situações que ocorrem durante um mês na empresa.
E aí a gente tem uma atenção especial para a comunicação.
Como que o cliente comunica esses acontecimentos para uma empresa contábil?
Então, por exemplo, ele vai fazer uma admissão e não vai pedir?
Não vai comunicar com a empresa de contabilidade
para que seja feito todo o processo de admissão?
Porque o evento não periódico ou a admissão faz parte do grupo
de eventos não periódicos.
Vai ter mês que vai ter admissão, vai ter mês que não vai ter admissão.
Então são situações que o processo de comunicação está muito envolvido.
A gente precisa deixar muito bem amarrado com o cliente
esse modelo de informação.
Então, pessoal, a gente começa falando aqui
do registro preliminar de admissão, o S21,
o S90, quando que eu vou usar esse evento do E-Social?
Para aqueles profissionais que têm muito tempo de departamento pessoal,
vocês lembram da exigência de utilizar o livro de capa preta
para fazer a admissão do pessoal.
Então a gente tinha um livro de registro e automaticamente
a gente registrava ali a entrada de um novo colaborador.
Em 2019 essa exigência caiu, não existe mais esse livro.
Mas a dinâmica era,
o empregado ele nem sempre trouxe, o candidato,
todos os documentos para ser feita uma admissão.
Então o que a gente fazia no livro? A gente pegava aquela página,
colocava o nome do empregado, fazia uma orelha naquela página e pronto.
Livro 3, página 14, está ali, é o empregado novo que está chegando.
Com o decorrer dos dias ele vai trazer os documentos e
a gente coloca ali e o registro de empregado fica formalizado.
Isso não existe mais.
O livro a gente não utiliza mais.
É uma dinâmica muito similar o evento S-2190.
Porque quando o candidato não tem toda a documentação mais,
o empregador precisa que ele comece a trabalhar o quanto antes,
você pode fazer esse registro preliminar.
E ali você só vai inserir o nome do empregado,
CPF dele, o cargo que ele vai ocupar, o salário, a data de admissão.
A maioria das informações o próprio empregador já tem.
Você faz esse preliminar, transmite e pronto.
O empregado está apto a iniciar sua atividade.
Claro que fica ali um compromisso dele trazer toda a documentação
até o fechamento da folha do mês seguinte, até o dia 15,
mas a empresa cumpriu a sua exigência de transmitir os dados da admissão
antes do início da atividade do trabalhador.
Então, o evento S-2190 traz essa possibilidade.
O S-2200, ele é a admissão.
A admissão completa do empregado, tá?
Então, se você tem um processo muito bem definido,
muito bem amarrado com o cliente, com a área operacional
que vai fazer a admissão do novo trabalhador,
você vai inserir todos aqueles documentos e vai salvar.
Automaticamente salvou na sua ferramenta de folha,
ele já transmite o S-2200 de admissão do empregado, tá?
Isso não pode deixar de ocorrer porque sem esse evento
não é criado o vínculo trabalhista
da empresa com o empregado.
E é importante, pessoal, que esse S-2200,
ele não traz só o cadastro do trabalhador,
ele traz também o cadastro do dependente.
Então, as informações de dependente também vão no S-2200.
E aqui, pessoal, quais são os tipos de trabalhadores, né?
A gente pode utilizar CLT geral, trabalhador rural, aprendiz doméstico,
contrato temporário, por prazo determinado.
Todos eles são empregados.
Regidos pela CLT, artigo 3º, eu sou obrigado a transmitir no S-2200.
E, por fim, as informações do cadastro do dependente, né?
Seria dependente de imposto de renda, de salário família,
o que que eu vou utilizar, né, pra gestão dessa informação.
Porque, por exemplo, dependendo da remuneração do empregado
e a idade do dependente, eu vou fazer o controle do salário família
através desse cadastro.
Então, tudo isso fica disponível no evento S-2200.
Tá bom?
Agora, pessoal, chegamos à etapa do evento S-2205,
que fala do cadastro do trabalhador situações de alteração.
Quando que eu vou utilizar esse evento?
Quando existir alguma mudança de cadastro,
como, por exemplo, endereço, escolaridade, estado civil.
Aí, sim, opa, o trabalhador precisou modificar essas informações.
Automaticamente, ele vai apresentar
o comprovante para a empresa e a empresa vai passar pra contabilidade
ou ela mesma faz a alteração e esse dado sobe para o E-Social
através desse evento.
Vocês podem ver que é um acontecimento, né?
Não é todo mês que a pessoa vai estar mudando o cadastro dela.
Ela fez, por exemplo, um curso e mudou ali o grau de escolaridade.
Em vez de ensino médio, agora é ensino superior.
Automaticamente, é uma alteração.
Vai no evento S-2205.
Isso acontece também com o S-2206, só que envolve contrato.
E aqui uma dinâmica muito importante que a gente precisa lembrar.
Tudo que envolve contrato depende do empregador.
E quais são as informações?
Como, por exemplo, uma alteração de função, uma alteração de salário, né?
Tudo que envolve alteração de contrato do empregado,
uma alteração na jornada do trabalho dele,
vai no evento.
Vai no evento S-2206.
Então, são dados que eu movimento no sistema de folha
e automaticamente ele comunica no portal do E-Social.
Afastamento temporário 2230, tá?
Então, o empregado, ele pegou um atestado,
vai ficar com um afastamento ali de 10 dias.
Pode ser um afastamento inferior a 15 dias.
Eu sou obrigado a justificar isso para o E-Social.
Essa informação vai no evento S-2230.
Vocês vão poder, depois, acompanhar.
Né?
Com um pouco mais de profundidade.
E o manual do E-Social, ele trabalha com tabelas integradas, né?
Então, quando a gente fala assim, afastamento,
qual o motivo desse afastamento, né?
Pela quantidade de dias, superior, inferior a 15 dias,
qual existe o outro motivo?
Então, existe uma tabela de motivos, tá?
E lá, por exemplo, vocês vão ver quais são os motivos que vocês vão poder usar.
O sistema de folha já vai ter as opções dos afastamentos,
mas é importante você aprofundar.
Por exemplo, um recibo de férias,
a condição do trabalhador estar gozando de férias
é o afastamento, tá?
Então, o trabalhador está afastado por motivo de férias.
Claro que ele não vai interferir em nada,
na parte trabalhista dele, nem previdenciária,
mas são situações que fazem com que a empresa
precise ter esse registro.
2299 trata do desligamento, as rescisões de contratos de trabalho, tá?
E aí, pessoal, tudo tem regra, né?
Assim como eu comentei que o evento S2200
e o S2190, que trata da admissão do trabalhador,
tem que ser enviado até um dia antes do início da atividade do empregado,
a demissão, o S2299, é até 10 dias seguintes à data do desligamento.
Então, é uma regrinha que a gente precisa cumprir.
Base em quê? Com base na legislação.
O Conselho Social não trouxe lei nova nenhuma.
Ele só cria o prazo para o envio de acordo com o que a legislação
já tinha estabelecido há bastante tempo.
S2298 é reintegração.
E isso só vai acontecer se, via judicial,
o trabalhador ter o direito de reingressar para a empresa.
E aí, a empresa é obrigada a reativar aquele contrato, tá?
Via o S2298, que é assim que a Justiça determina.
Agora, pessoal,
eu trago para vocês a necessidade do envio dos eventos
de trabalhadores sem vínculo de emprego.
Então, o início de um contrato de um estagiário,
de um autônomo, de um cooperado,
tudo isso, S2300.
Trabalhador sem vínculo de emprego.
E a mesma dinâmica que existe de alteração de contrato
também existe aqui, S2306.
Alterou o contrato do autônomo.
Ele fazia um serviço lá prestado de dois mil reais.
Agora vai ser de dois mil e quinhentos.
Ok. Não tem problema.
A gente faz essa alteração,
transmite no S2306 e o dado fica atualizado.
Fechou o contrato, terminou o vínculo, né?
O vínculo de prestação de serviço.
Aí é o 2399, tá?
Isso aí não pode deixar de existir,
porque todo autônomo é um prestador de serviço,
pessoa física.
Automaticamente, pessoal,
vai ter essa exigência de transmissão de dados.
Perfeito?